现在想来，我的阅读历程。小学第一本书是《名人传》，黄皮书厚厚的一本，是在北京读大学的姐姐回家送我的礼物。姐姐是我的偶像，很认真的读，每一篇后面会写长长的读后
感。初中，因为《钢铁是怎样练成的》开始读国外小说，读英国贵族或糜烂奢华的生活，或知书达理的小姐不卑不亢的爱情，还有令战士们迷了心智的交际花。作者笔下的人物，
敢爱敢恨，赤裸裸地情感表达，性格造就极端人生。欧美人的open是可以追根溯源的。同时期读了《红楼梦》，那种保守、小心翼翼又欲说还休的表达，与之形成鲜明对比，各有
韵味儿。高中订阅《意林》，不是文摘和读者，虽说内容相似，但我独爱《意林》绿油油的封面设计，看笑话读短篇情感故事。大学，图书馆丰富的藏书打开了我新世界，读麦
家，把图书馆所有麦家的作品找来读。麦家写谍战素材，他讲地下情报人员惊心动魄的一生，“嘀嘀嗒，嘀嗒嗒.....”摩斯密码在旧式的电报网中博弈。读三毛，《梦里》、
《撒哈拉》、《稻草人》、《雨季不再来》，我很迷恋的一个女人，羡慕她与荷西的深情。李同学有些难过，提到三毛内心纵使五味杂陈却想不出辞藻表达。借用高老师的一句
话，“一生温暖纯良，不舍爱与自由”，这是高老师送给女儿的祝愿，三毛是真真过成了这样的一生。此话也送给自己。研究生期间读的比较杂，今何在的《悟空传》令我醍醐灌
顶。起因是这样的，我不明白年末贺岁大片导演们为何百般青睐这孙猴儿，从小到大，会十八般武艺的齐天大圣以各种影视形式出现在荧幕上，不是玄奘、沙僧、八戒，独有
这“泼猴”，仅此一份。看了影片写了影评，朋友微博抽奖得了本《悟空传》送给了我。我是在回学校的火车上翻开的这本书，我总形容绿皮火车是市井生活的大杂烩，喜欢坐火
车却习惯不了泡面味儿。感受不佳，阅读也毫无兴致。我记不得是哪个节日，宿舍只我一人，扫了一眼书架，又翻开了这本书，我是一口气读完的，过程中不断为今何在的解读惊
叹。《西游记》不单单讲西天取经、打怪升级的故事，今何在给我讲了另一个故事。西天就在西方？向西走就是前进？紧箍咒是玄奘的武器还是孙猴儿的心魔？个中滋味，如人饮
水，冷暖自知。读《穆斯林的葬礼》、《挪威的森林》、《追风筝的人》让我热泪盈眶，身处绝境依然用尽微薄但是全部的力量施与善意，他们是手朝下的人，随时准备着给予。
也要做这般人，手朝下。还会读很多很多书，那些书中不明白的道理，在日后某一瞬间突然就懂了那便是岁月的力量。